
> 在  [如何开始一项工作](如何开始一项工作.md) 中，文章介绍了针对一般性工作的基本原则，但当面对建筑设计这一更加复杂的任务是，我们应当如何快速开始呢？

首先需要承认的是，现阶段学校的设计教学内容与商业公司快速且高品质的设计要求之间存在着巨大的鸿沟。刚入职的小伙伴往往不了解公司对于设计成果的要求，不理解市场对于设计好坏的评判价值点，因此在开始接触一项设计任务时会与公司最终的成果需求存在着较大差异。

本文试图提供一些基础的设计思维框架，用 **系统方法论弥补经验短板**，帮助新手建筑师快速抹平这道鸿沟，度过这一困难时期。

## 一、教育与实践的鸿沟：为什么你感觉“使不上力”
学校内设计教学与商业设计实践之间存在着巨大差异，这一差异主要体现在以下几个方面：
- **目标差异**：学术追求概念创新 vs 商业要求落地性与完成度
- **时间维度**：学期制的宽松周期 vs 高周转的项目周期
- **评判标准**：老师主观评价 vs 市场综合价值体系（如成本控制、规范合规性）
- **协作深度**：个人作业模式 vs 多专业协同工作流

因此当我们初入职场，开始上手某个子项设计的时候，“使不上力"就成为了一项非常常见的问题。我们自认为有趣的一些设计通常会被质疑，而设计完成度则远远未达到公司的标准，纯纯的事倍功半。那么我们该如何解决这一问题呢？

## 二、情报侦查：建立基础的评判标准
> 阅千剑而后识器，操千曲而后晓声。

多看案例是完成一项设计的不二法门，在 [如何找项目参考](如何找项目参考.md) 中，文章罗列了建筑师常用的找资料的路径，在项目开始之前强烈建议多读多看。

在开始设计时，我们通常可以将案例分为以下三类：
- **引领性案例**：高级的、高质量的、意向性的、概念性的
- **对标性案例**：对标的项目（通常比本项目定位更高）
- **工程性案例**：已落地的实际项目

以示范区设计为例，“引领性案例”通常为高端酒店、大师作品、AI作品等；“对标性案例”包含一些近期国内备受关注的示范区项目，“工程性案例”主要针对已落地的其他示范区项目，通常用于对验证落地性效果。

如果是在做投标项目，那么相应项目的投标文本就是快速上手的重要资源，从场地分析、概念生成、建筑分析、技术图纸等各个方面均可提供详尽的、针对性的参考。

看完几十份乃至上百份参考，你便可以建立对于该项设计的基本认知：什么样的方案是一个90分方案，什么样的方案只是最常规的60分及格方案。

## 二、资源劫掠：拒绝重复造轮子

作为一家成熟的设计公司，公司内部散布着及其丰富的资源。无论是哪个什么设计类型（特别是地产项目），公司通常都有若干落地项目或设计方案，必然已经有建筑师帮你踩过了很多坑，创造过许多成熟且优秀的设计产品，留下过汗牛充栋的模型、图纸、文本等资源。

因此开始一项设计之前，非常不建议从零开始，而是应该站在已有项目的基础上，百尺竿头更进一步。特别是诸如示范区设计，细节要求非常高，这时候从现有项目模型的基础上删删改改，通常能快速搭出一个可供讨论、具有空间氛围的工作模型。

示例：**示范区设计速成公式**  
`爆款示范区 = 公司A项目空间骨架 + B项目立面语言 + C项目艺术装置`

在图纸提资阶段，借用大量成熟的节点、做法，往往事半功倍，并且能够避免在一些非常基础问题上犯错。

## 三、会议解码：高烈度设计攻防

多参加会议，第一视角沉浸式倾听各方的诉求，一场方案评审会往往是烈度最高的方案讨论场。甲方不同条块的负责人对于方案的评价视角往往基于自身利益相关，设计管理通常希望创新、产品力，成本需要控制预算，营销需要空间爆点、设计价值感等等。在一场会议上你会听到非常多元的评价，which通常不在你的预料之内。

虽然一开始你并不一定会参与到设计汇报的这一过程中，但是听设计负责人与甲方的互相攻防也是学习的重要一环。你可以了解到的是：
- **各方关切点**
- **各方避雷点**
- **设计评判标准/决策依据**
- **建筑师如何坚持自己的设计**
- **……**

想象自己就是汇报人，你当场能如何回复别人对设计的质疑，而同事/领导是如何回复的，甲方又是如何反应。这一高烈度的攻防过程将成为你踏上成熟设计师的垫脚石。

## 四、饱和打击：成果导向的设计方法

刚入职场的建筑师通常会陷入一个误区，把“**过程**”误当做“**成果**”，职场需要的是最终可交付的成果，但往往新手建筑师提供的只有过程。常见的惨剧有：
- 埋头苦干一天方案，发现原来的设计范围不对、方案违反规范强条
- 推敲了一个较深入的方案，但后来才知道甲方明确不喜欢这个方向
- 没有对比方案或其他方向尝试，评图是说不出好还是不好，迟迟无法推进

看过《三国演义》的朋友都知道，一个成熟的谋士往往有上中下三策，分别对于本方阵营不同层面的考量。这时候主公就有选择的余地，可以说上策太急，下策太缓，中策不急不换，正宜之。

设计也是类似，甲方有不同层面的关切，也许这个方案完美地回应了某个层面的问题，却在其他层面上显得一文不值。所谓“**饱和式打击**”的就是这个意思，通过多个层面的思考，提出相应的对比方案，最后交由甲方决策即可。哪怕最后形式没有被甲方选上，但是诸如格局、流线等方案基础可以确定的话，最后也不过是重新做立面而已，不用全部推翻重来，迟迟无法推进。

多尝试，多对比，别在一开始的时候给自己设限，努力做到无差别饱和式设计，提升思考的深度和广度，而不是闷头深化。真正的效率不在于画图速度，**而是提升决策的有效程度**。

## 结语：让努力对应价值

本文很努力地想为新手建筑师减少进入职场时的阵痛，不希望大家很辛苦的同时却依然在无效加班。

之前在外企实习的时候，老大说对之前一个意大利小伙子印象很深刻，因为他就算做一个办公楼的入口雨棚也会做五稿方案。在某个民营院实习的时候，带教也会说，如果是他的话他至少做三个方案。虽然现在听起来不免有PUA的嫌疑，但不可否认的是，设计这条路上并没有捷径可言（至少对我这样天资平平的人来说）。

那么如何将努力转化为价值，让夜不白熬，让辛苦不白费，则变成了我们进入职场的重要问题。本文试图通过一套成熟的策略，将蛮干转化为精准打击的智慧。

当你的方案都经过多维度验证，当你的汇报直击决策痛点，那些熬过的夜终将淬炼成职业护城河，**让“努力”转化为可复用的商业方法论**。

认真对待每一项设计，哪怕再小，它也将成为你设计经历的奠基石。

祝大家工作顺利ღ( ´･ᴗ･` )比心


